Elektrotehnički fakultet u Beogradu
Principi Softverskog Inženjerstva(SI3PSI)








Projektni zadatak
POKE PRODAVNICA






												



	PSIduck



Sadržaj
1.	Uvod	4
1.1 Rezime	4
1.2  Namena dokumenta i ciljne grupe	4
2.	Opis problema	4
3.	Kategorija korisnika	5
3.1 Gost	5
3.2 Registrovan korisnik	5
3.3 Moderator	5
3.4 Administrator	5
4. Opis proizvoda	5
4.1 Pregled arhitekture sistema	5
4.2 Pregled karakteristika	5
5.	Funkcionalni zahtevi	6
5.1	Registracija korisnika	6
5.2	Autorizacija moderatora I registrovanih korisnika	6
5.3	Administriranje sistema	6
5.4	Dodavanje i uklanjanje sličica	6
5.5	Pregled sličica	6
6.	Pretpostavke i ograničenja	7
7.	Kvalitet	7
8.	Nefunkcionalni zahtevi	7
8.1	Sistemski zahtevi	7
8.2	Ostali zahtevi	8
9.	Zahtevi za korisničkom dokumentacijom	8
9.1	Uputstva za korišćenje sajta	8
9.2	Označavanje	8
10. Plan i prioriteti	8





ISTORIJA IZMENA

VerzijaDatumOpisAutori1.003.03.2024.Inicijalna verzijaNikola Milosavljević
Mihajlo Milojević
Aleksandar Vučković
Vuk Davidović





















1. Uvod
  1.1 Rezime
Projekat “Poke prodavnica” je deo praktične nastave na predmetu Principi softverskog inženjerstva. Veb stranica je namenjena svim ljubiteljima Pokemona, pružajući korisnicima usluge pregleda, kupovine Pokemon kartica i još puno toga.
   1.2  Namena dokumenta i ciljne grupe 
Ovaj dokument služi da definiše namenu aplikacije, funkcionalnosti koje ona pruža, i druge zahteve koji su traženi u projektnom zadatku. Dokument je namenjen svim članovima tima.
2. Opis problema
U ovom odeljku opisan je problem koji aplikacija treba da reši.
Gosti Poke prodavnice imaju mogućnost da pregledaju različite vrste Pokemon kartica, kao i da ih ocenjuju. Registrovani korisnici pored nabrojanih funkcionalnosti, imaju mogućnost da kupe kartice, ili da ih dodaju u listu želja. Moderator se brine o ažurnosti sajta, ima mogućnost dodavanja i uklanjanja kartica iz korpe. Administrator vodi računa o autorizaciji korisnika. Administrator takodje ima sposobnost da dodeli registrovanom korisniku poziciju moderatora. Na sajtu je takođe omogućen pregled svim korisnicima sortirane liste Pokemon kartica po opadajućem, odnosno rastućem poretku.
3. Kategorija korisnika
     3.1 Gost
Gost sajta može da pregleda kartice dostupne u prodavnici i da im daje ocenu. Gosti imaju mogućnost i da se registruju u sistem.
     3.2 Registrovan korisnik
Registrovani korisnici mogu da se loguju u sistem tako što ukucaju svoje korisničko ime i šifru u login formi. Oni mogu da kupuju kartice i da ih dodaju u wishlist-u.
3.3 Moderator
Moderator vodi računa o aktuelnosti prodavnice. On može da nabavlja kartice, kao i da ih i uklanja iz prodavnice kada više nisu nisu dostupne. 
3.4 Administrator
Administrator ima mogućnost da dodeli nekom registrovanom korisniku ulogu moderatora, kao i da mu je ukloni. 
4. Opis proizvoda
U ovoj sekciji navedena je osnovna arhitektura sistema kao i neke najbitnije karakteristike koje sajt poseduje.
     4.1 Pregled arhitekture sistema
Poke prodavnica je dinamički Internet sajt, smešten na serveru koji podržava Django radni okvir i Ajax tehnike. U okviru projekta je implementiran i server na kome je baza podataka MySql u kojem se čuvaju kako različite vrste sličica, tako i podaci o nalozima moderatora, registrovanih korisnika i njihove šifre za pristup. Web server uz pomoć back-end realizacije, preko Django framework-a i pristupa bazi podataka kreira statički HTML (Front-end) kod koji mogu pregledati zainteresovani korisnici. 
     4.2 Pregled karakteristika
		
Korist za korisnikaKarakteristika koja je obezbedjujeRaspoloživost sistema, neograničen pristup sistemuSistem je dostupan u svakom trenutku, tako da korisnik može uvek, sa bilo kog računara da pristupi sajtu.Pristup sa bilo kog računara povezanog na InternetInterfejs zasnovan na Web browseru, HTMLu i JavaScript-u ne postavlja ograničenja na klijentskoj strani.Jednostvno korišćenje i navigiranje kroz sajtSajt nudi mogućnost korisniku da na jednom mestu pregleda sve dostupne sličice u prodavnici, kao i da ukoliko želi sortira sličice po oceni.Sigurnost i poverljivost informacijaPristup sajtu štiti se autorizacijom korisnika. Svi podaci o autorizaciji korisnika se čuvaju u bazi podataka.

5. Funkcionalni zahtevi
U ovom odeljku opisane su osnovne funkcionalnosti koje sistem obezbedjuje različitim kategorijama korisnika.
5.1 Registracija korisnika
Ukoliko korisnik nema svoj nalog, može ga kreirati unošenjem ličnih podataka. Nakon uspešne registracije korisnika njegovi podaci će biti upisani u bazu podataka na osnovu čega će moći kasnije da pristupa sajtu.
5.2 Autorizacija moderatora i registrovanih korisnika
Da bi se moderator i registrovani korisnici uspešno autorizovali na sistem, moraju da unesu svoje korisničko ime i šifru koji se poklapaju sa podacima u bazi podataka. Nakon uspešnog logovanja u sistem, ovi korisnici imaju pristup svim funkcionalnostima koje odgovaraju vrsti korisnika kojoj pripadaju.
5.3 Administriranje sistema
Administrator sistema jedini poseduje lozinku za pristup interfejsu koji omogućava dodavanje novih i brisanje starih naloga moderatora i korisnika.
5.4 Dodavanje i uklanjanje sličica
Moderator i administrator sistema jedini imaju mogućnost dodavanja i uklanjanja  sličica. Prilikom dodavanja, moguće je dodavanje već postojeće , ili nove sličice na sajt. Prilikom dodavanja nove sličice obavezno je da se navede ime, slika i cena sličice. 
Uklanjanje sličica se vrši time što se sličica zasivi i time se izbacuje iz prodavnice.
5.5 Pregled sličica
Svi korisnici imaju mogućnost pregleda teksta, slike i cene sličice. Prelaz mišem preko odredjene sličice čini da se slika uveliča i na taj način je korisnicima pružena bolja vidljivost svih detalja sličice. 
5.5.1 Ocenjivanje sličice
Svi korisnici imaju mogućnost davanja ocene sličici.
5.5.2 Sortiran pregled
Svi korisnici imaju mogućnost sortiranog pregleda sličica prema oceni, azbučnom redosledu, ili prema ceni. Sortiranje je moguće obaviti prema opadajućem ili neopadajućem poretku.
5.5.3 Kupovina sličice
Svi registrovani korisnici imaju mogućnost kupovine sličica. Kupovina se obavlja tako što se klikne na sličicu i izabere opcija kupovine sličice. Time se kupljena sličica izbacuje iz prodavnice I postavlja u korpu koja je korisnicima vidljiva na sajtu. 
5.5.4 Dodavanje slike u listu želja
Registrovani korisnici mogu da označe koje kartice bi potencijalno kupili u budućnosti, dodavanjem istih u listu želja. Sama lista želja korisnika je dostupna I vidljiva samo njemu na sajtu.
5.5.5 Promena cene sličice
Moderator i administrator mogu da promene cene sličica, kao i da dodaju popuste koji važe do odredjenog vremena. 

6. Pretpostavke i ograničenja
Sistem treba isprojektovati tako da navigiranje kroz sistem bude jednostavno, pružajući korisniku jednostavan i vizuelno lep API. Potrebno je pružiti korisnicima što bolji pregled sličica, a i učiniti njihovo dodavanje i uklanjanje jednostavnim. Treba obezbediti sigurno čuvanje podataka vezanih za autorizaciju korisnika. 
7. Kvalitet
Potrebno je izvršiti funkcionalno (black-box) testiranje svih funkcija sistema. Važno je testirati ekstremne slučajeve upotrebe sistema, na primer: prepoterećenje sajta, pokušaj pregleda sličica sortiranih po oceni, za vreme unošenja ocena od strane drugih korisnika itd.
8. Nefunkcionalni zahtevi
Sistem se sastoji iz serverske i korisničke komponente. 
8.1 Sistemski zahtevi
Serverski deo može da se izvršava na bilo kom Web serveru koji podržava Django radni okvir i MySql bazu podataka. Neophodno je obezbediti kompatibilnost sa različitim Internet pregledačima (kao na primer: Mozilla Firefox, Internet Explorer itd.), kao i da izgled stranice ne odstupa bitno u odnosu na sam pregledač.
8.2 Ostali zahtevi 
Sistem treba da pruži zadovoljavajuće performance pri odzivu, kao i određenu vizuelnu dinamičnost stranice.
9. Zahtevi za korisničkom dokumentacijom
9.1 Uputstva za korišćenje sajta
Dostupna su uputstva za dodavanje i uklanjanje, kao i promena cena sličica. Ova uputstva su namenjena za moderatora i administratora stranice.
9.2 Označavanje
Svaka stranica mora imati logo I naziv sajta. Potrebno je za svaku sličicu da bude označeno od strane kog korisnika je uneta sa njegovim korisničkim imenom.
10. Plan i prioriteti
Razvoj Poke prodavnice treba da se odvija iterativno. Inicijalna verzija trebalo bi da obuhvati minimalno sledeće funkcionalnosti:
• Prijava na sistem
• Pregled sličica 
• Dodavanje i uklanjanje sličica 
• Osnovne administratorske funkcionalnosti
U kasnijim verzijama postoji mogućnost dodavanja:
o opcije kupovine sličice preko drugih sajtova, poput Amazon-a, i Ebay-a. 
o pregleda sličica po poretku sortiranom po tipu kojem pripadaju Pokemoni.
o polja za pretragu, što bi doprinelo efikasnijem pretraživanju sajta.   




